とつぜんですが 日本で 3番目に 大きい湖は どこか 知っていますか。
一番は きっと みなさんは 知っていると 思います。
滋賀県にある 琵琶湖（びわこ）です。
しかし 2番目 3番目は 知られていないです。
日本で 一番高い山は 富士山と みなさんは 知っていると 思います。
2番 3番の高さや 大きさは 出てきません。
それでは ２番目 ３番目は どこの
湖でしょうか。
2番目が 茨城県にある 霞ヶ浦（かすみがうら）という 湖です。
千葉県にも 広がっています。
そして 3番目は 北海道の サロマ湖です。
聞いたことが ないという 人が 多いかも しれません。
サロマ湖は 北海道の ここに あります。
この北にある 湖のことを サロマ湖と 言います。
日本で 3番目に 大きな湖です。
このサロマ湖は どれくらいの 面積でしょうか。
この面積を 求めるのは むずかしいです。
今まで みなさんが 勉強したのは 決まった形の 図形の面積でした。
しかし 見てください。
形は 真っ直ぐではありません。
当たり前ですが 自然の地形なので 線は 真っ直ぐではありません。
きれいな 図形では ありません。
とにかく サロマ湖は とても大きいです。
みなさんが勉強してきた 図形は 長さが 最初から 分かって いるものです。
しかし 実際には みなさんが 何かの 面積や 体積を 出す時 長さが 分かってない ことが 多い はずです。
この湖の 長さを 測るのは 大変です。
このサロマ湖の 面積を 正確に 出すことは 確かに むずかしいです。
そのための 技術が 必要になります。
今まで みなさんが 勉強してきたことを 使えば およその 面積は 出すことが できます。
みなさんは どのような方法で このサロマ湖の およその面積を 調べる でしょうか。
まず みなさんに 考えて ほしいことが あります。
このサロマ湖は なにかの 図形に 似てないか と考えます。
そのために このサロマ湖を 選んだのです。
よく見てみると だいたい 長方形に なっています。
このような形に なっています。
もちろん はみ出している 部分も あります。
逆に 湖になっていない 部分も あります。
だいたいの この長方形の 面積を 出すことが できれば サロマ湖の 面積を 知ることが できそうです。
もちろん 正確な 数字では ないです。
だいたいの 面積を 知ることが できそうです。
そして これは 地図です。
地図なので 縮尺（しゅくしゃく）が 3㎞と 書いてあります。
この長さが 3kmです。
この長さを ものさしで 測ります。
このたてと 横の 長さが 分かれば この部分の およその面積を 出せそうです。
実際に 問いて みましょう。
この縮尺（しゅくしゃく）3kmの 長さを 測ると ちょうど 1cmです。
そして 同じように ものさしで 測ると 横の長さが 9cm たての長さが 2.1cmの 長方形です。
それでは サロマ湖の およその 面積は どうなるでしょう。
そのまま かけ算しても ㎠で 実際の 面積に ならないです。
そのため この9cm と2.1cmを 本当の長さである kmに直す 必要が あります。
今は どのような 縮尺(しゅくしゃく）でしょうか。
本当の 大きさより どのくらい 小さい地図に なっているでしょうか。
1cmが 3kmに なっています。
3kmの長さを 1cmに しています。
9cmに なるのは 何kmでしょうか。
2.1cmなるのは 何kmかと 考えます。
まずは ていねいに 縮尺（しゅくしゃく）を 求めましょう。
3kmが 1cmになっている ということは 何分の1の 地図に なっている でしょう。
3kmを cmに 直します。
3㎞を mに 直します。
3kmを mに 直すには この3に 1000をかけます。
これで 3000mです。
そして さらに これをcm にします。
1mは 100cmです。
そのため 100をかけます。
3かける 0が5つ つくので このように なります。
一 十 百 千 万 十万で 30万です。
この地図は 30万分の1の 大きさの 地図であることが 分かりました。
この9cmと 2.1cmも 30万倍すれば 本当の 距離（きょり）を 出すことが できます。
しかし その計算は 大変です。
もう少し 楽をしたいです。
どうすれば いいかでしょうか。
この1cmから 3kmに 直すには 10万倍しますが 最後に ㎞に 直すので 次のように 考えます。
たんじゅんに 数字の 部分だけ 見ると 3倍しています。
赤い部分の 9cmと 2.1cmは それぞれ 3倍すると どうなるでしょうか。
9cmは 27kmです。
これが 地図では 9cmです。
そして これは 2.1×3で 6.3kmです。
本当の 長さは ここから ここまでが 27kmで この長方形の たてが6.3kmと 考えることが できます。
あとは面積を 出せば いいです。
たて×横 6.3×27です。
これは 少し むずかしいので 筆算にします。
6.3×27は どうなるでしょうか。
7×3=21 2がくり上がって 7×6=42に 2を足して 44です。
2をかけて 2×3=6 2×6=12です。
足し算をして1 10で 1くり上がって 4+2+1=7 です。
1です。
点は 1つ点の後ろに あるので 1つ分 動かして170.1です。
およそ 170㎢ と分かりました。
この中に 書いて おきます。
実際の サロマ湖の 面積は どうなっている でしょうか。
答えを 知っているなら 最初から 言ってほしいと みなさんは 思うかも しれません。
実際の サロマ湖の 面積は 151.59㎢ だそうです。
170㎢の 答えより 少し 20㎢くらい ずれています。
およそでは それほど ずれて いないです。
200とか 300とか 全くちがう 数字に なっていません。
だいたいで 分かれば いい時は このような方法で およその 面積を 求めることが できます。
それでは 今度は およその体積も 考えましょう。
このようものを 考えたいと 思います。
おしゃれな ボトルを 見つけました。
これを 使ったら かっこいいです。
これに お茶を入れて 学校に 持って いこう。
それは 変かも しれないです。
これを 使って みたいと 思いました。
しかし このボトルに 水がどれぐらい 入るか 分かりません。
何も 書いていません。
どうしたら このボトルに 水がどれくらい 入るか 求めることが できるでしょうか。
このような時は およそで いいです。
何十何mlまで 求めなくて いいです。
これも およその 長さを 測れば いいです。
長さを 測ったら 10cm 22cmで あることが 分かりました。
下は 丸い円です。
円の部分の 直径が10cmです。
そして水は このあたりまで 入れたとします。
高さが 22cmで あることが 分かりました。
例えば 買い物で これを 見つけた時に 長さを 測るのは 大変だと 思います。
おすすめは 自分の手です。
絵が 下手ですが 手を 親指から 小指まで 広げた時の 長さを 知っておくと 便利です。
わたしは 親指から 小指までが 25cmぐらい あります。
何かを 見つけたときに 手を広げて 長さを 合わせます。
だいたい どれくらいか 分かります。
ものさしが なくても だいたいの 長さを知る 方法です。
これの体積が どれぐらいに なるでしょうか。
かんたんに これは 直方体だと 考えます。
つまり このような 直方体だと 考えます。
ここが 10cmで 円になっていますが だいたいで いいです。
3.14は かけたく ないです。
めんどうなので 直方体で 考えます。
そうすると 底面積が10×10 これに高さを 22かけます。
100×22で 2200㎤ と 分かりました。
1㎤は 1mLなので これ2200mLに なります。
さらに Lに 直すと 2.2Lの 水が 入ります。
結構 入ります。
これは 結構 重たいです。2.2kgあります。
このように だいたいの 長さを使って複雑な 形の 答えを 出します。
ここでは 体積ではなく 中身なので 容積になります。
複雑な形の 正確な 容積を 求めるのは むずかしいです。
みなさんが 知っている 分かりやすい 図形 例えば 直方体で考えてみます。
そうすると およその 体積を 出すことが できました。
生活の上で とても 便利な 考え方です。
およその 面積や 体積を 色々な工夫で 求められるように しましょう。